大家好
自从我们的游戏实现了场景切换之后
玩家的死亡就变成了这样的反复去世
这是因为在玩家的代函数里面
我们以前是简简单单的调用了一下reload
Current scene
作为了一个占位的逻辑
那这一期我们就来正正经经的实现一下
游戏的结束界面
在玩家死亡之后
我是希望整个画面能够按下来显示game over
玩家按任意键就可以加载最近的存档
那我们还是和之前一样
来新建一个空的场景
点击用户界面
给根节点改个名字叫做game over screen
然后给它添加一个color的子节点
让它占据整个屏幕
它的颜色修改为黑色
然后稍微带一点点透明根节点
下面再添加一个label节点
用来显示具体的文字
让它占据整个屏幕
然后里面的文字应该是水平居中
并且垂直居中的文字的话可以随便写一下
比如说这里我可以写呃
胜败乃兵家常事也
大侠请重新来过吧
大概就是这个样子
并且因为这个场景非常的简单
我们呃可以直接给这里的节点来设置
它所使用的字体
字号的话就设置成32像素
文字的颜色设置成红色呃
大概用哪个红色呢
呃这个红色
然后它的阴影就设置成更加暗一点的红色
OK那我们保存一下
保存在UI文件夹里面
然后在player场景里面
在canvas layer节点下面
来实例化一下刚才的这个game over screen场景
然后运行一下游戏
看一下效果
可以看到呃
还算可以啊
这个阴影可以再深一点
那我们现在来改一下
选中以后调整一下这里的front shadow color
把它再往下挪一挪
OK我觉得这样会好一点
保存一下呃
那在显示这一行文字的时候
我是不希望玩家可以受到我们的左右的操控的
并且可以看到这个时候如果按ESC键的话
仍然可以触发我们之前写在word
点击D脚本里面的这个返回标题界面的逻辑
那理论上我是希望在显示game over screen的时候
能够让游戏场景里面的节点
能够感知不到任何的输入
那要实现这样的效果
我们可以在根节点上来添加一个脚本
然后在这里定义一下input函数
这个input和我们之前使用过的unhandled input
是在同一个事件传播系统里面的窗口
在接收到输入事件之后呃
会首先去询问场景里面所有节点的input函数
问他们有没有人要处理这个事件
如果说所有人都不处理
那么才会再次遍历所有的节点
把这个事件传播给unhandled input函数
所以这里我们只需要调用一下get window获取到窗口
然后set inputs as handled
把传进来的这个输入事件标记为已处理
那理论上这样就可以解决问题了
我们来试一下
这个时候我按ESC和按空格键都是没有反应的
但是可以看到我们的玩家仍然可以左右移动
这是为什么呢
在player的move函数里面可以看到
这里的左右移动使用的并不是unhandled input
而是直接使用的input
点get access来进行的主动查询
输入状态的查询和输入事件的传播
是两个不同的系统
我们是没有办法去屏蔽掉某个按键
有没有被按下这种状态的
只能自己来写逻辑
绕过相关的查询
不过好在game over screen在正常情况下
应该是只有在玩家死亡之后才会显示出来的
而玩家在死亡状态下
并不会来调用这里的move函数呃
所以我们刚才看到的这个能够左右移动的问题
其实是只有在开发过程中才会遇到的
呃
我们可以不用去管它
Ok
那现在我们就可以在game over screen里面来编写一下
按任意键继续的逻辑
那首先我们就需要来定义一下
什么才算是任意键
那我们可以认为event需要是input event key
也就是键盘上的按键
然后我们还可以来支持一下input event mouse button
也就是鼠标上面的按钮呃
还可以来支持一下input event joypad button
也就是手柄上面的按钮
那当然现在这么写的话
这个if的条件就会非常的长
我们最好是能够把它换个行
那我们在开头写一个括号
那我们来调整一下
啊这样应该就会比较整齐一点
那现在invent我们就可以确定是按键事件了
不过按键事件还分两种
一种是鼠标啊
不是一种是这个按键按下去的事件
另一种是这个按键松开的事件
那这里我们只关心按下去的事件
所以可以来写一下event
点is press
并且还需要屏蔽掉invent
点is echo啊
这个echo是什么呢
echo直译过来就是回声
而echo事件就是回响事件
所谓的回血事件
我们可以来试一下呃
一直按住D可以看到我就打出了很多的D
但是呃出来这么多D
并不是因为我一直在那儿反复的按DDDDD
只有一开始的这个D
是因为我按下按键而产生的
后面这些D全都是操作系统
看到我一直按着D
所以他就会每隔一小段时间
把刚才的那个按下按键的事件重复发送一次
那这种操作系统自动帮我们重复发送的事件
就叫做回旋事件
所以按任意键继续的话
我们就应该只关心啊
第一次真正按下的那个事件
需要屏蔽掉后面的echo
Ok
那现在我们就可以来看一下
如果说玩家是有存档文件的
那么就可以调用load game来加载这个存档
否则的话就调用game
点back to title
返回标题界面
好的
那现在我们就可以在脚本的开头来定义一下
ready函数
在场景初始化的时候调用一下head
把这个界面隐藏掉
然后设置一下set process input为force
也就是告诉个豆
你暂时不要来管我这里写的input这个函数啊
因为呃这个界面在没有显示出来的时候
我是不希望去屏蔽任何事件的
OK那接下来就可以再来写一个面向外部的函数
叫做show game over啊
在这个函数里面就做一下反向的操作
首先把这个界面显示出来
然后set process input
来启用我们的input函数里面的逻辑
OK那现在我们就可以在player场景里面
先把这里的game over screen节点拖进来
然后在带函数里面把这里的站位逻辑替换成
Game over screen
点show game over啊
那这样应该就可以了
我们来试一下
加载一个残血的存档
然后让野猪一头撞死啊
可以看到这个界面就显示出来了
如果按任意键的话
我们就加载了最近的存档
不过可以看到我们死亡之后
这个界面突然冒出来
感觉还是很傻的啊
所以我们最好还是给这个界面来添加一个
入场的动画
那我们还是来添加一个animation player节点
然后在里面来新建一个动画
叫做enter
这个动画的时长可以设稍微长一点
比如说1.5秒
color react的节点
我希望给他做一个淡入的动画
那我们就可以来修改这里
visibility里面的modulate属性
在动画的开头把他的阿尔法变为完全透明
添加一个关键帧
然后在动画的末尾把它恢复成完全不透明
然后添加一个关键帧
那大概就是这个样子的啊
不过可以看到它变得还是比较慢的啊
所以这里我们可以和上一期一样
选中第一个关键帧以后
把easy往左边拖一拖
那这样应该就会好一点
OK那前面这个文字的话
我是希望给它加一个打字机的效果
也就是文字一个字一个字的显示出来
那要实现这种效果
我们只需要来调整display text里面的
visible ratio属性就可以了
这个属性是一个百分比一的话
就表示所有文字都显示出来
零的话就表示一个字都不显示
所以我们可以在0.5秒的时候
给它添加一个零的关键帧
然后一秒的时候给它添加一个一的关键帧
那这样这个动画大概就是这个效果
不过可以看到啊
当只有一行文字的时候
这一行文字就是居中的
但是出现第二行字的话
原来这一行的文字就会被往上抬
也就是相当于是我们先去确定要显示哪些文字
然后再把这些文字居中
那我觉得这样做其实挺丑的
我比较喜欢的是
先去确定这个整体的文字应该怎么居中
然后再去决定哪些文字应该显示
哪些应该不显示
要实现这样的效果
我们只需要把上面的这个属性改成
characters after水平
然后再来看一下
大概就是这个样子的
好的
那现在我们就可以在脚本里面来
把这个animation player节点拖进来
在show game over的时候
就可以让这个animation player来播放一下
刚才的这个enter动画
并且在播放动画的时候
我是希望玩家不能进行任何的交互的
那我们可以在input函数里面来检查一下
Animation player
如果是正在播放的话
那么直接return就可以了
那我们再来试一下
还是让野猪一头撞死
然后这个时候我狂摁鼠标
可以看到是要等文字全都显示出来以后
才会有反应的好的
那这样玩家的死亡我们就算是做完了
不过当然呃游戏结束其实还有另一种情况
那就是游戏通关了
比如说在这个游戏里面
我们可以认为
cave场景里面的这只野猪是一个boss
他死亡之后
我们就应该切换到专门的结尾字幕场景
来作为尾声
显示一些类似于呃
比如说王子和公主从此过上了幸福的生活
这样的文字说明
不过这里我们首先要解决以下的问题
就是我们怎么知道这只野猪死了
那我们可以在野猪的enemy点
基地脚本里面来添加一个专门的信号
叫做带的
然后在带函数里面就可以来触发一下这个信号
带点emit
那这样的话我们在cave场景里面
就可以给根节点来扩展一下脚本
选中野猪节点以后
在节点面板里面双击带的
然后就创建了一个处理函数
在野猪死亡之后
我们可以先await get tree点create timer
临时创建一个一秒钟的计时器呃
等待一秒钟以后
我们就可以调用game点change sing
来切换到这个结尾字幕的场景
那这个场景的话我们现在还没有创建出来啊
那我们很快速的来做一下
还是点击用户界面
然后给它改个名字
叫做game and screen
然后这个界面的结构应该和game over差不多
首先还是添加一个color节点
让它占据整个屏幕
给它改个颜色是纯黑色
然后再添加一个label节点
还是让它占据整个屏幕
这里的文字应该是水平居中
垂直居中
我们可以来写一个文字
看一下效果啊
这里的话我们还需要给它来设置一下字体
大概这个样子就可以了
我们先保存一下
那在这个场景里面
我是希望能够显示很多段话的
并且每显示完一段话
就需要等待玩家的输入
玩家按任意键才会切换到下一句话
相当于是做了一个低配版的对话系统
那这样的话
我们可以先在根节点上来添加一个脚本
然后把label节点拖进来
在脚本的开头可以来定义一下
我们要显示哪些文字
把它们都放到一个数组里面
那这里的话我们就可以来写一下
比如说呃大魔王终于被打败了
然后第二句话就可以写
森林又恢复了往日的宁静
呃第三句话的话嗯可以写
但这一切值得吗
呃大概就是这个样子
然后我们还需要来添加一个变量叫做current line
来记录一下我们当前显示的是哪一行呃
并且我是希望在切换文字的时候是有动画的
做一个简单的淡入淡出
并且和之前一样
动画在播放的过程中不应该接受玩家的输入
所以我们还需要来记录一下当前的补间动画呃
它应该是一个twin
要显示某一行文字的话
我们可以来定义一下show line函数
它的参数就是具体要显示哪一行
我们可以先把这个行号给记录到
current line里面去
然后为train来创建一个补间动画对象
还是和之前一样
首先来设置一下它的缓动类型
设置成呃缓入缓出
然后设置一下过渡曲线
把它设置成最简单的sin曲线呃
这个动画的话我是希望大概分成三个部分
首先让原有的文字慢慢的消失
然后再去更新label里面的文字
最后把这个新的文字再慢慢地显示出来
那当然这里的第一句话是应该没有第一步的
所以我们需要来检查一下
如果说line大于零的话
我们才需要去做twin twin property
让label的modulate的阿尔法慢慢的变成零
然后时长是一秒
否则的话
如果是第一句话
直接来设置一下label的modulator的阿尔法
把它变成零就可以了
在这个动画完成之后
我们要做的就是来修改label里面的文字
那我们还是可以利用twin twin call back来安排一下
调用label的set text函数
那当然这里的set text函数在调用的时候
是需要提供新的字符串作为参数的
这个参数twin call back并不会提供
所以我们需要把参数绑定到这个函数上
调用一下bind
然后把我们想要显示的字符串传进去就可以了
那你可以把这个bug的理解为
我们相当于是临时的创建了一个呃
屏幕上这个样子的函数
然后把这个新的函数提供给了twin
好的
那现在呃文字修改完了之后
我们就可以来做一下前面的这个的反向操作
把label的modulator的alpha慢慢的变成一
让文字显示出来
那我们在开头再来添加一个ready函数
在场景初始化的时候自动显示第零行的文字
玩家的交互应该是和game over screen差不多的
那我们可以直接把它复制过来
这里的阻止事件传播就不需要了
因为这个场景里面只有我们自己动画的话
这里就可以改成检查twin点is running
然后具体的逻辑可以改成
如果说current line加一仍然是小于lines点size
也就是仍然有下一句话的话
我们就来调用show line
current line加一
否则的话表示没有下一句了
那么调用game点back to title
返回标题界面应该就可以了
OK那现在我们在cave场景里面
就可以来切换到game and screen这个场景
然后来杀一下野猪
看一下效果呃
这个可能会有点难
毕竟我是手残
嘿嘿诶
这个节奏不错
好的
这个野猪死亡了之后等待了一秒
然后我们就进入了这个画面
他告诉我们
大魔王终于被打败了
然后点一下森林又恢复了往日的宁静
但这一切值得吗
然后再点一下就返回标题界面
呃不过很明显
我会感觉到前面这个动画是很慢的
所以情绪比较舒展
但是到最后一句话的时候
我点一下它就突然切换得非常的快
这是因为原本的change in函数里面我们是写死了
这个动画是0.2秒
那这里的话我们最好就是把它做成一个可变的
那我们还是可以利用一下PARAMS字典
定义一个函呃
不是定义一个变量叫做duration
然后调用一下PARAMS
点get函数
来获取到这个字典里面一个名叫duration的字段
如果说不存在的话
它就会返回第二个参数
那我们可以写0.2
然后认为这个函数返回的应该是一个float
然后就可以把下面写死的0.2都替换一下
替换成duration
在back to title里面
我们可以来指定一下这个参数
duration等于一秒
前面的new game也可以顺带着设一下
我们在cave场景里面的这个chasing
也可以来设一下
duration等于一秒
OK那现在我们再来试一下
大魔王终于被打败了
森林又恢复了往日的宁静
但这一切值得骂
然后就慢慢的返回标题界面
不过我们这么做了以后
其实还会暴露出来之前代码里面的一个bug
我们可以来试一下
点击新的故事
以后可以看到现在画面是正常的
但是我按ESC
然后快速的按新的故事
可以看到画面就会跳一下
我们再来看一下
快速的点一下哎
大概就是这个样子
那这是为什么呢
这其实是因为我们之前在change函数里面
只为第一个twin去设置了它的暂停模式
后面的这个twin忘记设了
那这样的话
如果后面这个取消黑屏的动画还没有执行完
我们就去点击新的故事
开始下一次的转场
那么这个动画就会被新的转场给暂停掉
等进入新的场景解除掉暂停之后
就相当于是会同时有新旧两个
取消黑屏的动画在播放
那因为旧的动画已经快结束了
所以黑屏就会被提前取消
我们就看到了本来应该被黑屏遮住的画面
于是就露馅了
那我们现在修复完了之后
应该就没有这个问题了
点一下新的故事
现在是肯定没有问题的
但是我按ESC
然后快速的点这里
新的故事可以看到就是OK的了
好的那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜